---
layout: page
permalink: /blogs/jingangjing3/index.html
title: 读书笔记:南怀瑾著述《金刚经说什么》（三)
---
## 读书笔记:南怀瑾著述《金刚经说什么》(三)

*“凡所有相，皆是虚妄，若见诸相非相，即见如来。”*

**好东西放在最前面**：

[【中文配音】Headspace正念冥想指南 全8集】](https://www.bilibili.com/video/BV1Pf4y157pj/)

搬运自Netflix，Headspace是美国最大的两个正念冥想APP之一，本系列剧集《Headspace 冥想正念指南》一共有8集，每集时长20分钟，每一集都详解了一种生活中常见的心理问题以及对应的的正念技巧，最后以指导冥想结束。

我个人的理解：东方叫打坐（静坐），西方叫冥想。这个东西已经有上千年的历史，具体做法就是停止一切思考，任由各种思绪杂念来去，自己专注于某件对象（通常是专注于呼吸上），帮助人们放空自己并专注于当下。近二十年来的研究表明，经过长期的坚持，可以使大脑关于学习和记忆的区域得到强化，关于焦虑、抑郁的区域得到抑制。

今天是大年初二。昨天看《热辣滚烫》之前在直播吧看到很多人云，诸如“拿体重减100斤为噱头营销，可以看出这电影有多烂。”、“减肥还能拍电影啊”之类。自己亲自看过才知道这部电影的核心主题不是减肥，而是怎样好好爱自己，怎样成为更好地自己。细心的人会注意到《热辣滚烫》上面四个字母"YOLO"（You only live once……），你只活一次，所以就算没人爱，也要爱自己。这部电影让我想到曾仕强老师说的那些话：“我们现代人太多精力放在别人身上，很少关注自己的身心。”；“人一辈子真正能关心你的人少之又少。”；“人性就是只看结果，不看过程。”……我一直觉得冥想是关注自己身心的一个好方法，让世界暂停几分钟，让思想暂停几分钟，照顾一下自己的内心，对自己疲惫的身体说几句话，“送自己一朵小红花”，远比打游戏刷视频的放松效果好得多。但是“知”和“行”总是有一段距离，接触冥想已有一年半时间了，但是自己并没有每天都坚持。

今年没回家过年，是不想回到太舒适的环境，开头贾玲那种生活状态，像极了之前的自己。和她类似，我想体验一把自己一个人生活、一个人过年的感觉。学校路上几乎空无一人，食堂也只开一个窗口，自己买年货，自己贴福字，自己打扫屋子，自己吃年夜饭，自己一个人在实验室写论文，别是一般滋味。去年读完《百年孤独》后，此刻的体会更加强烈。或许人生的尽头，就是孤独，所以更要爱自己。

“善护念”，从静坐冥想开始~

###  第五品 如理实见分
*原文*
> &emsp;&emsp;“须菩提！于意云何？可以身相见如来不？”“不也，世尊！不可以身相得见如来。何以故？如来所说身相，即非身相。”佛告须菩提：“凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来。”

*译文*
> &emsp;&emsp;“须菩提，你认为可以凭佛的身相来见如来否？”“不可，世尊。不可以身相来见如来。”“为什么呢？”“因为佛所说的身相，也就是非身相。”佛告诉须菩提：“凡是一切有形有相的身相，都是虚妄不真的。如果能把各种身相都看成非身相，你就见到如来的法身了。”


*解读*
#### 非相和空
> &emsp;&emsp;这里佛说，你可不可以用有形的形相来看佛呢?这是释迦牟尼佛问须菩提的问题。须菩提答复世尊:“不也，世尊。”同学们注意啊! 佛是不可以形相来见的，拿形相来见佛，就错了。那么你或许会说，庙里为什么要弄个偶像拜呢?那不是偶像啊，真正的佛同其他许多宗教一样，是反对拜偶像的。那为什么画的佛、塑的菩萨都可以拜呢?答案是四个字“因我礼汝”。因为我的形象存在，你起恭敬心拜下来，那个像是一个代表而已。你这一拜不是拜我，是拜了你自己，你自己得救了。任何宗教最高的道理都是一样，不是我救了你，是你自己救了你自己。你这一念真诚地恭敬下来，不要说画的真佛，就是拜一个木头，拜一块泥巴也罢，诚敬的一念专心，你本身就成功了，就得救了。这叫“因我礼汝”，这并不是拜我啊!佛说的，是拜你自己。你自己的什么?你的心，你的诚敬。

 &emsp;&emsp;这一品的内容十分抽象，各种佛学名词“法身、报身、化身”都出来了。只摘录了少部分简单易懂的片段。核心思想就是说学佛不要着相，修道要想成道，无相无形。
#### 身相的执着
> &emsp;&emsp;很多人学禅，做各种功夫，常问:这个境界好不好?这种现象怎么样?千万注意一个要点，“凡所有相，皆是虚妄”。你今天修行打坐这个境界很好，但是你要晓得，你不用功不打坐，那个境界就不好了，可见这不是道。假如盘腿，道就来了，不盘腿它就变去了，这叫作修腿，不叫作修道;盘腿就有叫作得腿，那不叫得道。所以借用《中庸》一句话，“道也者，不可须臾离也，可离非道也。”也就是《心经》告诉我们，不生不灭、不垢不净、不增不减的道理，并不因为你去修就多一点;也并不因为你不去修就少了一点。如果是修它就多，不修就少，那就是有增有减了，不是道体的道理。道体是不可以身相见的，所以凡所有相，皆是虚妄。

> &emsp;&emsp;既然凡所有相，皆是虚妄，你说假使前面看到一个佛好不好呢?根据《金刚经》的道理，你们可以想一想，如果你真看见一个佛站在前面，劝你赶快去检查眼睛，一定有毛病了。也有些人或者听到什么声音，或者心里有一个特殊的灵感，一般人就去玩这个灵感了。你千万注意!凡所有相，皆是虚妄。无上菩提是非常平实的，所以古德告诉我们，道在平常日用间。**真正的道，真正的真理，绝对是平常的，最高明的东西就是最平凡的，真正的平凡，才是最高明的。做人也是这样，最高明的人也最平凡，平凡到极点的人就是最高明的人**。老子也说过:“大智若愚。”智慧到了极点时是非常平实的。

### 第六品 正信希有分
*原文*
> &emsp;&emsp;须菩提白佛言：“世尊！颇有众生，得闻如是言说章句，生实信不？”佛告须菩提：“莫作是说。如来灭后，后五百岁，有持戒修福者，于此章句能生信心，以此为实，当知是人不于一佛二佛三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根，闻是章句，乃至一念生净信者，须菩提！如来悉知悉见，是诸众生得如是无量福德。何以故？是诸众生无复我相、人相、众生相、寿者相；无法相，亦无非法相。何以故？是诸众生若心取相，则为著我人众生寿者。若取法相，即著我人众生寿者。何以故？若取非法相，即著我人众生寿者，是故不应取法，不应取非法。以是义故，如来常说：‘汝等比丘，知我说法，如筏喻者；法尚应舍，何况非法。’”

*译文*
> &emsp;&emsp;须菩提对佛说：“世尊，如众生听到佛刚才所讲的道理，那他们还能信佛吗？”佛告诉须菩提说：“不要这样说。我寂灭后，过五百年将有修持佛法成正果的，对我刚才说的道理能理解，他们会认为此理真实可信。应当知道，这些人不是从一个佛、两个佛、三四五个佛那儿来培植自己的善性的，而是从无数个佛那儿来修行种善根，他们闻说我刚才所讲的道理，将在一念之间产生空灵洁净的信念来。须菩提，我全都能知能见，这些众生能修得不可估量的福德。”“为什么呢？”“这些人不再有我相、人相、众生相、寿者相这四种错误想法，他们心中没有佛法的表相，也没有非佛法的表相，没有任何惦念了。”“那又是什么原因呢？”“这些人如心中存有相状，那就会执著于自我的相状，他人的相状，众生的相状，长寿者的相状；如心中有佛法的相状，也就会执著于自我、他人、众生、寿者的相状。”“这又是为什么呢？”“如果心中有没有佛法的表相，就会执著于自我、他人、众生、寿者。因此，我们既不应该执迷于佛法的表相，也不执迷于没有佛法的表相，不要有任何惦念。因为这个原因，我常说你们这些比丘，应知道我所说的法，就如同渡河的木筏，过河上岸后就不用惦记它了。对佛法尚且都该这样不要执著，何况对于非佛法呢！”

*解读*

#### 善行 功德 智慧
> &emsp;&emsp;五百年后，有人真能够行善修福，于此章句，能生信心，对于佛经中“凡所有相，皆是虚妄。若见诸相非相，即见如来”的说法，能够注解，真的般若智慧才出来，这是非常难的事。**一般人信仰宗教，都是注重在形式上，而且多半以有所求的心，求无所得的果**。尤其我们看到庙上拜佛的人潮，以前是十块钱啦!现在充其量是一百块钱，买一大堆香蕉、饼，一大把香，烧了以后又拜，拜了以后又磕头，然后求神明保佑丈夫好、身体好、爱国奖券又中、生意发财，样样都好，然后还把香蕉带回去慢慢吃。你们看!出这么一点点本钱，那个要求多大啊!我如果是佛是神，是不会理这一套的。哼!你这个人自己都成问题嘛!花一点点本钱，要求一切都圆满，达不到目的，还要讲这个菩萨不灵，这个菩萨好当吗?

#### 净信和无所住
> &emsp;&emsp;一个人到达了一念净信，知道凡是有现象的都不是，而是一切无相，连无相也无。能够这样悟道的人，就得大福报。为什么?因为此人现生已经到达了佛境界，他就是肉身佛了。为什么说他到达佛境界呢?因为这个人已经到达无人相，无我相，真正净信了。一念放下，当然无我相，也无人相，无众生相，无寿者相。

> &emsp;&emsp;这个四相是非常严重的啊!人生一切的痛苦烦恼，都是这四相来的。从心理学上来讲，四相是四个观念，也就是人类普遍的四种现象。每个人的我相都很重，尤其知识分子“我”的意见非常重。知识分子什么都可以忍让，假使碰到一个有学问有修养的人，你对他说:让开一点我坐好不好?他看着你，哼!这个蠢东西，好吧!看你可怜，让你坐。这就是我相，因为“我”看你可怜，让给你了;因为看到你不懂，懒得跟你讲，所以知识分子的那个我见啊，当然同我现在一样，是很厉害的。

> &emsp;&emsp;人，处处落在我相，我相能够去掉就差不多了。我相去掉了，当然无相，一切平等，看一切众生皆是佛，看天下的男女都是父母，看天下的子女都是自己的子女。能够做得到这些就是因为无我相，无人相，自然就做到无众生相，平等，也无所谓寿者相;活得长，活得短是一样。所以生死看得很通，寿夭同视，生死一条，这是庄子的观念，生与死是一个道理，同早晨晚上是一样，到了晚上啊，就要休息休息，不需要觉时恋梦梦恋醒的。“相”，在外境界是现象，在心理上是观念，主观的观念。

> &emsp;&emsp;下面两个更重要，“无法相”，一切佛法及什么叫佛法，都把它放下了，凡所有相，皆是虚妄，一切不着相，统统放下，这个是无法相。但是你要认为什么都不是，一切都不是，佛也不是，不是的也不是，你又落在“是”上。什么“是”?“非法是”，一切都否定，对不住，你又错了，你又落在一个“对”上，这个对就是“无非法相”。换句话说，一切都不是，一切也是。

> &emsp;&emsp; 假使一个人，心里的观念着相来学佛，譬如今天非来烧香，非来拜拜不可，就是着相。我们当学生的时候，正是破除迷信，推翻旧文化的时代，上庙很想拜菩萨，实在不好意思，怕人笑我迷信。看看四顾无人的时候，赶快跪下去拜一下，立刻站起来表示我是不迷信的。有一次被和尚看到了，他赶快拿磬棰“咚”一敲，把我吓坏了，怕被同学们看见笑我迷信。后来我就问这个和尚，为什么你要敲这个大磬呢?他说年轻人不知道:“烧香不敲磬，菩萨不相信，拜佛不放炮，菩萨不知道。”听得真是啼笑皆非，这也算是一本经。实际上啊，杭州的庙又多，这样一拜佛，他敲一声磬，口袋里的钱就要跳出来了，非要给一块不可;香油钱总要拿呀，所以他这个烧香不敲磬，菩萨不相信是有道理的。

> &emsp;&emsp; 我说拜佛为什么要放炮?好像菩萨耳朵聋要把他吵醒才知道有人拜他。这个就是说着相，一切众生心理上的信佛都是太着相，就是着于人相、我相、众生相、寿者相。着相就不是佛法。有些宗教骂其他的宗教拜偶像、迷信，那么他的正信又是什么?他说不拜偶像，事实上还是要拜的，这就是着相了，就是取法相，还是一样落在一个不是正信的观念上。

#### 真 非真
> &emsp;&emsp;佛又很坦然告诉我们这是什么道理，“是故。不应取法。不应取非法”。真正学佛不应该着相，也不应该不着相。这真是很难办。“应无所住”，“不应取法”。不应该抓住一个佛法去修，落在某一点上，就先着了相，就错了。你说，我什么都不抓，所以我是真正学佛法，你更错了，有时候也要认真。所以，“不应取非法”。

#### 何处是岸
> &emsp;&emsp;佛吩咐弟子们，“以是义故”，由这个平常教你们的道理，“汝等比丘”，你们这些出家跟我的一千二百人，“知我说法，如筏喻者”，我的说法像过河的船一样。筏就是木头捆起来过河用的木排，你既然过了河就上岸嘛!过了河还把船背起来走吗?没有这样笨的人。佛说:我的说法，都是方便，都是过河用的船，你既然上了岸，就不需要船了，所以我所说法，如筏喻者，这是个比方。“法尚应舍”，一切真正的佛法到了最后，像过了河的船，都要丢掉。“何况非法”，何况一切不是法呢!正法，如果最后舍不干净，还是不能成道的，何况非正法，更不能着相了。这里佛讲得非常彻底。

> &emsp;&emsp;佛法传到中国，常说苦海无边，回头是岸。岸在哪里呢?不需要回头啊!现在就是岸，一切当下放下，岸就在这里。

&emsp;&emsp;这两品实在是太抽象了，读了两遍也没怎么读懂，只摘录了少部分，以后再看吧。