---
layout: page
permalink: /blogs/jingangjing5/index.html
title: 读书笔记:南怀瑾著述《金刚经说什么》（五)
---
## 读书笔记:南怀瑾著述《金刚经说什么》(五)

>“*应无所住，而生其心*。”

### 第九品 一相无相分
&emsp;&emsp;这一品主要是佛与须菩提讨论修小乘四果罗汉的境界。原文及译文较长，且需要了解相关背景知识才能读懂，本文仅摘录了书中少数片段。

*原文*
> &emsp;&emsp;“须菩提！于意云何？须陀洹能作是念：‘我得须陀洹果’不？”须菩提言：“不也，世尊！何以故？须陀洹名为入流，而无所入，不入色声香味触法，是名须陀洹。”“须菩提！于意云何？斯陀含能作是念：‘我得斯陀含果’不？”须菩提言：不也，世尊！何以故？斯陀含名一往来，而实无往来，是名斯陀含。”“须菩提！于意云何？阿那含能作是念：‘我得阿那含果’不？”须菩提言：“不也，世尊！何以故？阿那含名为不来，而实无不来，是名阿那含。”“须菩提！于意云何？阿罗汉能作是念，‘我得阿罗汉道’不？”须菩提言：“不也，世尊！何以故？实无有法名阿罗汉。世尊！若阿罗汉作是念：‘我得阿罗汉道’，即著我人众生寿者。世尊！佛说我得无诤三昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。我不作是念：‘我是离欲阿罗汉’。世尊！我若作是念：‘我得阿罗汉道’，世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者！以须菩提实无所行，而名须菩提是乐阿兰那行。

*译文*
 >&emsp;&emsp;“须菩提，我再问你，初果须陀洹的圣人能认为自己已修得须陀洹果了吗？”须菩提说：“不能的，世尊。”“为什么？”“因为须陀洹这个果位叫入流，然而却无所入，他不被色、声、香、味、触、法所惑，这是一个须陀洹的名字，而没有须陀洹的实体。”“须菩提，你再想想，二果斯陀含可作这样的念头：我已得到斯陀含的果位吗？”须菩提说：“不可以，世尊。”“为什么？”“斯陀含具名为‘一往来’，然而实无往来，因此这只是斯陀含的名字。”“须菩提，你再想想，阿那含能有这样的念头：我已获得阿那含的正果而达到无来的境界吗？”须菩提答道：“不能，世尊。”“为什么？”“阿那含虽然名为不来，说是不需轮回，而实际上佛法无来无不来，因此阿那含只是有个无来的空名。”“须菩提，我再问你，阿罗汉能认为自己已经修行到达不再生死轮回这种境界吗？”须菩提说：“不能这样认为，世尊。”“为什么呢？”“实际上根本没有什么法是永恒不变的，因此阿罗汉也只是个名称。世尊，阿罗汉认为自己已修成了阿罗汉道，那他就有了我相、人相、众生相、寿者相。世尊，您曾说我已达到没有胜负心、斗争心的境界，这是人的最高境界，是超出欲界最高境界的阿罗汉。世尊，我倘若有这种心念：“我已修到了无争的阿罗汉境界。”您就不会说我已是达到一切无争境界的人了，因为我实际上什么也没修，只是得了个须菩提，是无争之人的名义而已。”

*解读*
#### 见思惑
> &emsp;&emsp;我们都晓得佛学分成大乘小乘。所谓小乘，目的是先求自了，先求跳出世界，避免入世。小乘又分四果罗汉，果是果位。初果罗汉叫须陀洹，二果罗汉叫斯陀含，这都是梵文译音。三果罗汉叫阿那含。四果罗汉叫阿罗汉。罗汉不一定是出家人，无论在家出家，修行到一定的程度，都可以成罗汉。

> &emsp;&emsp;如何能够修到四果呢?必须能够断掉了**见惑、思惑**。

> &emsp;&emsp;“见惑”有五个，是思想上，学问上，观念上的问题;就是“身见”“边见”“见取见”“邪见”“戒禁取见”。许多宗教家、哲学家、大学问家，都脱不了见惑的范围;或者落在身见，或者落在边见，思想学问愈高的人，这个五见愈厉害。邪见、戒禁取见，多数是属于宗教信仰方面的，认为非这样不可，初一十五非拜拜不可，否则就犯戒了。有些教一定要吃什么东西才行，这些都属于戒禁取见。见取见是说自己的心得修养，譬如有人打坐修行有了境界，或者见光了，认为这个光才是道，你没有得到光就没有道，这就落在见取见上，都是思想观念的问题。

> &emsp;&emsp;“思惑”也有五个，就是**贪、嗔、痴、慢、疑，这也是人性，是一个人与生俱来的**。什么是贪?贪名、贪利，贪感情，放不下，贪这个世界上的一切，都是属于贪。知识分子喜欢看书，照样是这一念，贪恋于书也是贪，贪是人性根本，范围非常非常广泛的。

#### 谁不嗔 谁不痴慢疑
> &emsp;&emsp;再说“嗔”，嗔心嗔念，大家以为自己都没有，脾气大，当然是嗔念，恨人、杀人、怨天尤人，都是嗔，是非分明也是嗔。或者你说什么都不会生气，就是爱干净，看到不干净受不了，也是嗔，一念得嗔就是厌恶。你念佛啊，打坐啊!你念得再好，如果这个思惑，这个心理行为一点没有转变，免谈学佛。

> &emsp;&emsp;“痴”就更不要说了，大家都痴，痴痴呆呆，每一个人都痴。《红楼梦》上林黛玉葬花，那个是痴到极点了，所以贪嗔痴，普通佛经上讲三毒，就是使我们不能悟道，不能超凡入圣的三毒。

> &emsp;&emsp;“慢”叫作我慢，就是自我的崇拜，自我的崇高。我们大家检查一下，人最佩服的就是自己，每个人都佩服自己。至于阿Q精神，没有办法跟人家打，不要紧，自认为还是老子。所以人最崇拜的就是自己，这个叫慢。

> &emsp;&emsp;“疑”就更难了，佛学再研究下来，了解人性，人根本不会相信别人，因为有我，有我慢，所以人对一切真理都不信。譬如说，很多宗教徒，佛教的，基督教的，信什么教都不管，他跪下去拜拜，菩萨你保佑我，上帝你保佑我，你说他相信了没有?拜下去了以后，心想，哎!不晓得灵不灵!都在疑。没有一个会真正绝对信的人。所以贪、嗔、痴、慢、疑这五样，是思惑，思想上根本障道，不能解脱。学佛是求解脱，能解脱一样已经是了不起了，五样都能解脱了，才能够证到四果罗汉。

> &emsp;&emsp;前面讲到四果的证果，就是我们学佛的重点;学佛先不谈大乘，大乘是以小乘为基础的，小乘都做不到，大乘大不起来。

> &emsp;&emsp; 有一次，五祖演对徒弟们说，佛法大乘、小乘，还来个《金刚经》，哎呀!不要那么啰嗦!我告诉你们一个故事:有一个犯人坐牢，判了无期徒刑，他想逃出监牢，就与有些同牢的难友商量，那些做小偷的都不说话;可是不久小偷慢慢挖地洞，一天挖一点，最后成功了。等到小偷逃走，这个犯人就把地洞盖好，他自己呢?不想逃，反而跟那个看守变成好朋友。家里送来好吃的，大家一起吃，好玩的一起玩，后来与看守人无话不谈，大家放心他，晓得他不想逃。慢慢的，有一天家里大拜拜，送来很多的虾啊鱼啊，肉啊，白兰地酒、金门高粱、啤酒都有。他请这个牢里的看守一起来庆祝，等到看守的人酒喝醉了，他就从看守身上把钥匙取出来，打开自己手铐脚镣，穿上看守人的制服，把牢门打开，他就大摇大摆地走了。

> &emsp;&emsp; 五祖演说，那个学小乘的呀!就是学那个小偷，花了很大的功力挖个地洞逃出来，逃出来以后，还很可怜的，东躲西躲。学大乘的啊，想要跳出这个世界的牢笼，要跟牢犯、阎王、看守都变成朋友才行。学大乘就是这个样子。佛法讲三界如牢狱，至于什么方法逃出来，不论念佛，拜佛，还是念咒子，是密宗还是显教，都不管，你只要有办法出得来就行。这就是**佛说无定法**的道理。

### 第十品 庄严净土分
*原文*
> &emsp;&emsp; 佛告须菩提：“于意云何？如来昔在然灯佛所，于法有所得不？”“不也，世尊！如来在然灯佛所，于法实无所得。”“须菩提！于意云何？菩萨庄严佛土不？”“不也，世尊！何以故？庄严佛土者，即非庄严，是名庄严。”“是故须菩提！诸菩萨摩诃萨应如是生清净心，不应住色生心，不应住声香味触法生心，应无所住而生其心。须菩提！譬如有人，身如须弥山王，于意云何？是身为大不？”须菩提言：“甚大，世尊！何以故？佛说非身，是名大身。”

*译文*
> &emsp;&emsp; 佛对须菩提说：“你想想，我当初在然灯佛那里，佛法上有所修得了没有？”“没有，您在然灯佛处并未修得什么佛法。”“须菩提，我再问你，菩萨用其功德来庄严佛土吗？”“没有，世尊。”“为什么呢？”“说是庄严佛土，就是不庄严，是叫做庄严。”“因此，须菩提，各位菩萨摩诃萨，应该像这样修得清净心，不应当固持声、色、香、味、触、法而生成心念。应该无所执著而生成空灵洁净的心念。须菩提，比方说有个人，身体像须弥山那样高大，你想想，这身体高大不高大？”须菩提答道：“很大，世尊。”“为什么这样说呢？”“佛说的非身就是法身，没有边际，那才是大身。”

*解读*
> &emsp;&emsp;现在讲第十品经文之前，先讲一下庄严净土，这是大般若的净土，佛的净土，不是仅指西方极乐净土。所谓庄严净土就是一念不生全体现，是心清净，心空，真净土。

#### 庄严佛土在哪里

> “*须菩提。于意云何。菩萨庄严佛土不。不也。世尊*。”

> &emsp;&emsp;他说我问你，你认为一切菩萨有一个另外的世界，譬如天堂，天堂外面的国土等，一个另外非常庄严、好看、漂亮的佛土吗?须菩提说不是的，他否认所谓的庄严佛土世界存在。

> &emsp;&emsp;究竟天堂或者佛土是什么形状呢?那就是说，随便你爱画成什么形状就什么形状，反正大家都没有去过。所以一般人心中的佛国世界及庄严佛土，都是因人而异的，爱黄金的人想到的是黄金遍地;爱山水的人，一定梦到佛站在高山顶上，好清净!好美!这叫作各如其所好，也就是《楞严经》上的四句话:“随众生心，应所知量，循业发现，宁有方所。”

> &emsp;&emsp;世界上一切知识的范围，宗教哲学的境界，都是依一般人自己的心灵造成的。随众生心量的大小，你那个天堂，你那个佛土，也有大小。应你所知的范围，量的大小，佛国就有多大小。


> “*何以故。庄严佛土者。即非庄严。是名庄严*。”

> &emsp;&emsp;《金刚经》常用这种论辩方法，所谓庄严佛土，只是一句形容的话;“即非庄严”，实际上不是我们想象的那种庄严。我们想象的庄严，一定是地方清净，大家闭着眼一想啊，一定想一个什么都没有，空空洞洞的境界。但是这只是你想象的，有这么一个境界相，已经是不庄严了。绝对的清净，绝对的空，绝对不是你想象的，是名庄严，所以叫作不可思议。

> &emsp;&emsp;这三句话，正，反，最后的综合，告诉你毕竟的空灵，而你所讲的空，想象当中的空，已经是不空了。真正佛土的庄严，你没有亲自证到过，不要空洞地想。这是须菩提回答的道理。

#### 打火机
>“*是故须菩提。诸菩萨摩诃萨。应如是生清净心。不应住色生心。不应住声香味触法生心。应无所住。而生其心*。”

> &emsp;&emsp;**教我们修行的方法来了，注意啊!《金刚经》讲到这里，就告诉我们一个修行的方法，是第二等的方法，因为第一等的大家不懂，是没有字的;第二等是有字的，应无所住**。什么叫无所住呢?应随时生清净心。譬如有人讲，老师啊，这两天修行很好呢!有清净心。现在大家听过《金刚经》，很内行了，他只要有一个清净心，已经是所知量，范围很有限了。

> &emsp;&emsp;现在佛解释什么叫清净心?“不应住色生心。不应住声香味触法生心。应无所住。而生其心。”

> &emsp;&emsp;**所以真正的清净心，不是有个光，有个境界，而是不住色，不住声香味触法，他说真正的修行，应无所住而生其心。应该随时随地无所住，坦坦然，物来则应，过去不留**。用我们常谈的这两句话，勉强来描写，就是此心无事，像个镜子，心如明镜台，有境界来就照，用过了就没有。当年我有个朋友，学佛有点心得，那个时候刚刚有打火机，人家问他:佛是什么?他说就像个打火机一样，卡达!用它就有，不用就没有。
