---
layout: page
permalink: /blogs/jingangjing6/index.html
title: 读书笔记:南怀瑾著述《金刚经说什么》（六)
---
## 读书笔记:南怀瑾著述《金刚经说什么》(六)

>*“若是经典所在之处，则为有佛”*

### 第十一品 无为福胜分

*原文*
> &emsp;&emsp;“须菩提！如恒河中所有沙数，如是沙等恒河，于意云何？是诸恒河沙宁为多不？”须菩提言：“甚多，世尊！但诸恒河尚多无数，何况其沙。”“须菩提！我今实言告汝：若有善男子、善女人，以七宝满尔所恒河沙数三千大千世界，以用布施，得福多不？”须菩提言：“甚多，世尊！”佛告须菩提：“若善男子、善女人，于此经中，乃至受持四句偈等，为他人说，而此福德胜前福德。”

*译文*
> &emsp;&emsp;“须菩提，就如恒河中有无数沙粒，每一粒沙再做一条恒河。你想想，恒河中所有的沙粒加起来多不多？”须菩提说：“很多，世尊。”“只算恒河，尚且多得无法计算，更何况河中的沙粒呢！须菩提，我现在实话告诉你：如果有善男善女用可填满你所住的像恒河沙粒那样多的三千大千世界的七宝来布施，他们所得到的福德多不多呢？”须菩提回答说：“很多，世尊。”佛告诉须菩提：“假如善男善女在这部《金刚经》里，不要说讲全部经文，甚至只领受执持四句偈语等，给他人解说，这样所获的福德，就比用那么多的七宝来布施所获福德要多。

*解读*
> &emsp;&emsp;无为福属于清福之类。无为福胜就是说清净的福气高过世间一切功名富贵的福气。胜就是超过，超越的意思。


#### 受持四句偈
> &emsp;&emsp;假使有这样一个人，不要说受持全部的《金刚经》，只要中间的四句偈，能够真正领悟了，有所领受，而保持境界，然后再来教导别人，为他人解说，这个人的福报，比用全宇宙财宝布施的福报还要大。

> &emsp;&emsp;这个很严重啊!这样说来，	那讲《金刚经》的人，福报就大得不得了啦，大得没有办法装了，连宇宙都装不下了吧!这个福报是无为之福，清净的福，可不是世间的鸿福。

> &emsp;&emsp;关于这个四句偈等，前面已经提过，是千古以来研究《金刚经》经常问的。因为《金刚经》四句偈不止一个，经里头好的句子，都是四句连起来的，没有说究竟是哪个四句偈，这是一个大问题。

#### 资粮
> &emsp;&emsp;那么，要怎么样才能成道呢?要依循行为上的善行成就，福德成就，自然可以成道。所以学佛只有两种要事，一个是智慧资粮，一个是福德资粮。譬如我们现在研究《金刚经》，以及所有的佛经，都是找智慧，就是储备智慧的资粮。诸恶莫作，众善奉行，是找福德的资粮，智慧不够不能成道，虽有智慧，福报不够也不能成道。

> &emsp;&emsp;但是在这个有缺陷的世界上，没有一个人的人生是圆满的，假使圆满他就早死掉了，因为佛称的娑婆世界，是一个缺陷的世界;所以要保留一点缺陷才好。曾国藩到晚年，也很了解这个道理，他自己的书房叫作求缺斋，一切太满足了是很可怕的，希望求到一点缺陷。

> &emsp;&emsp;因此在这个有缺陷的世界，有福报的人没有智慧，有智慧的人没有福报。书读得好的，多半是福报差一点;命运好一点的人，多半在知识上少一点，有了这一面就少掉那一面。要想什么都归了你，那只
有成佛才行。

> &emsp;&emsp;可是成佛求的不是这个福报，而是无为之福，无为之福是很难的。

> &emsp;&emsp;世界上最值钱的东西也最不值钱，最值钱的东西没有价钱，智慧是绝对无价;但是智慧也一毛钱都不值，这就是佛常说的众生颠倒。“争入空王眼睫毛”，大家争先恐后的想成佛。

### 第十二品 尊重正教分
*原文*
> &emsp;&emsp;“复次，须菩提！随说是经，乃至四句偈等，当知此处，一切世间、天人、阿修罗，皆应供养，如佛塔庙，何况有人尽能受持读诵。须菩提！当知是人成就最上第一希有之法，若是经典所在之处，则为有佛，若尊重弟子。”

*译文*
> &emsp;&emsp;接着，佛又说：“须菩提，如人们随时随地解说这部《金刚经》，甚而至于仅只念诵四句偈语等，应当知道这个地方，所有一切的人和阿修罗，都应当像供养佛塔庙宇一样供养这个地方。何况有人能诵读并领受修持这部经！须菩提，应当知道，此人成就了最高的、第一的、最罕见的佛法。如果有这部经典所在的地方，就是有佛的地方，就是有佛最尊贵的弟子的地方。”

*解读*

#### 放《金刚经》的地方
> &emsp;&emsp;这是佛吩咐的话，我们要特别注意。他说:须菩提啊!“随说是经”，再次告诉你，这个《金刚经》，乃至《金刚经》里面的四句偈等，它有多大的感染力呢?当这一本经放在这里，“当知此处”，你应该要了解这个放经的地方，只要有这个经摆在那里，或者经里的四句偈放在那里，他说不管天、鬼、神、阿修罗等，都要磕头膜拜，就应当供养。

> &emsp;&emsp;他说这一本经，或者里头的四句要义，就代表了佛的塔庙，好严重啊!可是几十年来用《金刚经》包烧饼油条的也很多呢!那个时候《金刚经》不是塔庙，而是烧饼油条了。

> &emsp;&emsp;这本经典乃至四句偈在那里一摆，就代弋表了释迦牟尼佛本身在此，有那么严重!一切天、人、神、魔鬼，不能不顶礼膜拜。更何况还有人能够研究这个经典，懂了这个经典，进而修行，领受在心，保持佛的境界;乃至有人，每天念一卷，或者一节《金刚经》，这个功德大得不得了，威力也大得很。

#### 《金刚经》放在何处
> &emsp;&emsp;大家千万注意!读《金刚经》，读佛经，千万不要被文字骗过去。这本经典在这里真有那么大的威力吗?

> &emsp;&emsp;我讲一个故事，这是中国读书人过去所讲的，说《易经》有八卦可以驱鬼，所以有个年轻人跑到深山里头读书，除了读的书以外，特别带了一本《易经》，放在枕头下。因为怕鬼，夜里听到鬼叫，他就拼命拿《易经》出来摇，越摇鬼越叫得响，一夜吓得半死，等到天亮跑到屋外一看，原来是窗外一条绳子，挂在树上，夜里大风一吹发出声响，他当成鬼了。

> &emsp;&emsp;所以《易经》连绳子都赶不跑的，一本《金刚经》是不是同样的道理呢?当然也一样。

> &emsp;&emsp;那么这怎么解释呢?这是说要变成你自己，经义在你自己心中才行。佛所说经典在的这个地方等于是塔庙，但是他没有讲是这一本印的书啊!他也没有讲在什么地方啊!

> &emsp;&emsp;所以我们要重复古人的偈子，这个偈子是很有道理的:“佛在灵山莫远求，灵山只在汝心头，人人有个灵山塔，好向灵山塔下修。”佛在灵山，你不要跑去找了，灵山只在你心中，就是这个道理。

> &emsp;&emsp;所以经典上面教你受持，这个经典在这里等于佛，即心即佛，你真悟到了金刚般若波罗密多是智慧的成就，悟道了，你这个心地的本处就是佛，就是佛的塔庙，一切天人、阿修罗，没有不皈依，不供养的，道理就是这个。